os.path является вложенным модулем в модуль os, и реализует некоторые полезные функции для работы с путями.

os.path.abspath(path) - возвращает нормализованный абсолютный путь.
os.path.basename(path) - базовое имя пути (эквивалентно os.path.split(path)[1]).
os.path.commonprefix(list) - возвращает самый длинный префикс всех путей в списке.
os.path.dirname(path) - возвращает имя директории пути path.
os.path.exists(path) - возвращает True, если path указывает на существующий путь или дескриптор открытого файла.
os.path.expanduser(path) - заменяет ~ или ~user на домашнюю директорию пользователя.
os.path.expandvars(path) - возвращает аргумент с подставленными переменными окружения ($name или ${name} заменяются переменной окружения name). Несуществующие имена не заменяет. На Windows также заменяет %name%.
os.path.getatime(path) - время последнего доступа к файлу, в секундах.
os.path.getmtime(path) - время последнего изменения файла, в секундах.
os.path.getctime(path) - время создания файла (Windows), время последнего изменения файла (Unix).
os.path.getsize(path) - размер файла в байтах.
os.path.isabs(path) - является ли путь абсолютным.
os.path.isfile(path) - является ли путь файлом.
os.path.isdir(path) - является ли путь директорией.
os.path.islink(path) - является ли путь символической ссылкой.
os.path.ismount(path) - является ли путь точкой монтирования.
os.path.join(path1[, path2[, ...]]) - соединяет пути с учётом особенностей операционной системы.
os.path.normcase(path) - нормализует регистр пути (на файловых системах, не учитывающих регистр, приводит путь к нижнему регистру).
os.path.normpath(path) - нормализует путь, убирая избыточные разделители и ссылки на предыдущие директории. На Windows преобразует прямые слеши в обратные.
os.path.realpath(path) - возвращает канонический путь, убирая все символические ссылки (если они поддерживаются).
os.path.relpath(path, start=None) - вычисляет путь относительно директории start (по умолчанию - относительно текущей директории).
os.path.samefile(path1, path2) - указывают ли path1 и path2 на один и тот же файл или директорию.
os.path.sameopenfile(fp1, fp2) - указывают ли дескрипторы fp1 и fp2 на один и тот же открытый файл.
os.path.split(path) - разбивает путь на кортеж (голова, хвост), где хвост - последний компонент пути, а голова - всё остальное. Хвост никогда не начинается со слеша (если путь заканчивается слешем, то хвост пустой). Если слешей в пути нет, то пустой будет голова.
os.path.splitdrive(path) - разбивает путь на пару (привод, хвост).
os.path.splitext(path) - разбивает путь на пару (root, ext), где ext начинается с точки и содержит не более одной точки.
os.path.supports_unicode_filenames - поддерживает ли файловая система Unicode.